Control estadístico de procesos

### 2018-01-03 01_IntroduccionAR/IntroduccionAR.Rmd
Added content to "Introduccion A R". Up to "Estadítica descriptiva de dos variables"

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE)
```
##

@@

## Datos básicos
- *numeric*: número decimal de 15 dígitos significativos
- *integer*
- *logical*
- *character*

## Datos básicos -- *numeric*
```{r, echo = TRUE}
a <- 2
a
class(a)
```
---- 
```{r, echo = TRUE}
b <- 13.6788956789
b
class(b)
print(b, digits = 10)
```
----
```{r, echo = TRUE}
a+b
a-b
a*b
```
----
```{r, echo = TRUE}
a^b
a/b

```
## Datos básicos -- *integer*
Permite almacenar números enteros. Es el tipo de datos usado para contadores e
índices.

@@

@@

Las operaciones fundamentales entre valores lógicos son

@@

Para ejemplifiar algunas de estas funciones, usaremos el conjunto de datos `mtcars`, que forma de los paquetes básicos de R.

@@

@@

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, dev="svg")
```
##

@@

## Datos básicos
- *numeric*: número decimal de 15 dígitos significativos
- *integer*: entero de 32 bits (hasta 2·10^9^ aprox.)
- *logical*: `TRUE` o  `FALSE`
- *character*: cadena de caracteres de longitud indeterminada

## Datos básicos -- *numeric*
```{r, echo = TRUE}
a <- 2
a
class(a)
```

```{r, echo = TRUE}
b <- 13.6788956789
b
class(b)
print(b, digits = 10)
```

Operadores más comunes para datos de tipo *numeric*

-------------------      --------------------- 
Suma                              `+`  
Resta                             `-`
Producto                          `*`
División                          `/`
Potencia                       `^` o `**`
Módulo (residuo)                 `%%`
División entera                  `%/%`
Comparaciones              `== > < >= <= !=`
--------------           ---------------------

```{r, echo = TRUE}
a+b
a-b
a*b
```

```{r, echo = TRUE}
a^b
a/b

```

## Datos básicos -- *integer*
Permite almacenar números enteros. Es el tipo de datos usado para contadores e
índices.

@@

Operadores más comunes para datos de tipo *character*

-------------------      --------------------- 
Comparaciones              `== > < >= <= !=`
-------------------      ---------------------

@@

Operadores más comunes para datos de tipo *logical*

-------------------      --------------------- 
Intersección lógica               `&`
Unión lógica                      `|`
Negación lógica                   `!`
Comparaciones                   `== !=`
-------------------      ---------------------

Por ejemplo...

@@

Para ejemplificar algunas de estas funciones, usaremos el conjunto de datos `mtcars`, que forma de los paquetes básicos de R.

@@

## `ggplot2` -- elementos adicionales

Además de los elementos ya presentados (datos, mapeado estético y geometrías), otros elementos de `ggplot2` permiten controlar aspectos adicionales del gráfico, por ejemplo

- `scale_...`: controlan los aspectos relativos a la presentación de las variables del gráfico,
- `coord_...`: establecen el sistema de coordenadas usado en la geometría,
- `labs`: establece los títulos del gráfico,
- `theme`, `theme_...`: controlan la part del gráfico que no corresponde a datos (*non-data ink*), y
- `facet_`: permite la creació de secuencia de gráficos en función de una o dos variables

Un ejemplo para terminar...

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=carat, y = price, shape = cut, col = clarity)) +
  geom_point(alpha=.6) +
  scale_x_continuous(breaks=1:3) +
  scale_y_continuous(trans="log10") +
  scale_color_brewer(palette="Spectral")+
  facet_grid(cut ~ clarity) + 
  theme_bw() + 
  theme(legend.position = "none",text = element_text(size=10))

```

```{r, echo = FALSE}
ggplot(diaM, aes(x=carat, y = price, shape = cut, col = clarity)) +
  geom_point(alpha=.8) +
  scale_x_continuous(breaks=1:3) +
  scale_y_continuous(trans="log10") +
  scale_color_brewer(palette="Spectral")+
  facet_grid(cut ~ clarity) + 
  theme_bw() + 
  theme(legend.position = "none",text = element_text(size=10))

```

@@

## Funciones de la estadística
La **estadística**, como parte de la matemática que se ocupa de la recolección, análisis e interpretación de datos, tiene dos funciones principales

1. la descripción de conjuntos de datos (**estadística descriptiva**), y
2. la extracción de conclusiones a partir de estos datos (**inferencia**)

En este repaso de la estadística básica, usaremos (de nuevo) el conjunto de datos `mtcars`.

## Descriptiva de una variable
A menudo, el primer interés que tendremos es el de describir un conjunto de datos correspondientes a una sola variable. Esta es la situación con la que empezaremos.

¿Cómo se describe un conjunto de datos univariante?

Normalmente se consideran los siguientes aspectos

- frecuencias y cuantiles,
- tendencia central (también llamado localización o posición),
- dispersión, y
- análisis de puntos extremos

## Descriptiva de una variable -- frecuencias y cuantiles
**Tamaño de la muestra o número de datos**
```{r, echo = TRUE}
length(mtcars$disp)
n <- sum(!is.na(mtcars$disp))
n
```

**Frecuencias absolutas y relativas**

Para una variable cuantitativa (*numeric*)...
```{r, echo = TRUE}
frec_abs <- table(cut(mtcars$disp,
      breaks=c(0,100,200,300,400,500,Inf)))
frec_abs

frec_rel <- frec_abs / n
frec_rel
```

**Cuantiles**
```{r, echo = TRUE}
quantile(mtcars$disp,.1)
quantile(mtcars$disp,1:4*.2)
```

## Descriptiva de una variable -- tendencia central
```{r, echo = TRUE}
mean(mtcars$disp)
median(mtcars$disp)
```

## Descriptiva de una variable -- dispersión
```{r, echo = TRUE}
var(mtcars$disp) # el denominador es n-1
sd(mtcars$disp)
range(mtcars$disp)
```

```{r, echo = TRUE}
diff(range(mtcars$disp))
IQR(mtcars$disp)
mad(mtcars$disp) # mean absolute deviation
```

## Descriptiva de una variable -- puntos extremos
```{r, echo = TRUE}
lmin <- quantile(mtcars$disp,.25) - 1.5*IQR(mtcars$disp) 
lmax <- quantile(mtcars$disp,.75) + 1.5*IQR(mtcars$disp) 
mtcars$disp[mtcars$disp > lmax | mtcars$disp < lmin]
```

```{r, echo = TRUE}
lmin <- quantile(mtcars$qsec,.25) - 1.5*IQR(mtcars$qsec) 
lmax <- quantile(mtcars$qsec,.75) + 1.5*IQR(mtcars$qsec) 
mtcars$qsec[mtcars$qsec > lmax | mtcars$qsec < lmin]
```

## Descriptiva de una variable -- gráficos 
Gráficamente, son útiles para describir un conjunto de datos

- para variables cuantitativas: el diagrama de caja y el histograma

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
boxplot(mtcars$qsec)
hist(mtcars$qsec)
```

- para variables cualitativas: el diagrama de barras

```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
barplot(table(factor(mtcars$cyl)))
```

```{r, echo = FALSE}
boxplot(mtcars$qsec)
```

```{r, echo = FALSE}
hist(mtcars$qsec)
```

```{r, echo = FALSE}
barplot(table(factor(mtcars$cyl)))
```

## Descriptiva de dos variables
Para el estudio y descripción de la relación entre dos variables, las técnicas más habituales incluyen

- los coeficientes de correlación, y muy especialmente el producto-momento de Pearson,
- las tablas de contingencia, y
- los gráficos de dispersión

## Descriptiva de dos variables -- coeficiente de correlación
**Producto-momento de Pearson**
```{r, echo = TRUE}
cor(mtcars$disp,mtcars$qsec)
```

**Coeficiente de correlación de Spearman**
```{r, echo = TRUE}
cor(mtcars$disp,mtcars$qsec, method = "spearman")
```

## Descriptiva de dos variables -- tabla de contingencia
```{r, echo = TRUE}
table(factor(mtcars$am),factor(mtcars$cyl))
```

## Descriptiva de dos variables -- gráfico de dispersión
```{r, echo = TRUE, eval = FALSE}
plot(mtcars$disp,mtcars$qsec)
```

```{r, echo = FALSE}
plot(mtcars$disp,mtcars$qsec)
```

## Distribuciones de probabilidad

## Inferencia

## Inferencia -- distribución

## Inferencia -- localización

## Inferencia -- dispersión

## Ajuste de modelos

## Regresión lineal

# Importación y exportación de datos
